Badan Siber dan
Sandi Negara

PANDUAN PENANGANAN INSIDEN
SERANGAN SQL INJECTION

DIREKTORAT PENANGGULANGAN DAN PEMULIHAN PEMERINTAH
DEPUTI BIDANG PENANGGULANGAN DAN PEMULIHAN
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA
Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

I

Badan Siber dan
Sandi Negara

VERSI DOKUMEN
No

Tanggal

Versi Dokumen

Oleh

Keterangan

1

Desember 2018

Versi 0

Deputi III

-

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

I

Badan Siber dan
Sandi Negara

KATA PENGANTAR
Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas segala limpahan rahmat, nikmat serta
karunia-Nya yang tak ternilai dan tak dapat dihitung sehingga kami dapat
menyelesaikan penyusunan “Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL
Injection”. Panduan ini disusun dalam rangka memberikan acuan bagi pihak yang
berkepentingan dalam penanganan insiden serangan SQL Injection. Panduan ini
berisikan langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan SQL
Injection, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan
laporan dari penanganan serangan. Panduan ini tentu saja masih banyak
kekurangan dan masih jauh dari kesempurnaan karena keterbatasan ilmu dan
referensi kami. Untuk itu, kami selalu berusaha melakukan evaluasi dan
perbaikan secara berkala agar bisa mencapai hasil yang lebih baik lagi.
Akhir kata, kami ucapkan terima kasih kepada segala pihak yang telah
membantu dalam penyusunan penduan ini.

Jakarta,

Desember 2018

Deputi III,

Asep Chaerudin, M.A.S.S

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

II

Badan Siber dan
Sandi Negara

T.A DAFTAR ISI

1. PENDAHULUAN.................................................................................................1
2. TUJUAN ...............................................................................................................1
3. RUANG LINGKUP .............................................................................................1
4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN SQL INJECTION .....................2
4.1 Persiapan .........................................................................................................2
4.2 Identifikasi dan Analisis ................................................................................3
4.3 Containment .....................................................................................................4
4.4 Eradication .......................................................................................................5
4.5 Pemulihan ........................................................................................................5
4.6 Tindak Lanjut .................................................................................................6

III

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

I

1

Badan Siber dan
Sandi Negara

PROSEDUR PENANGANAN
SERANGAN SQL INJECTION

1. PENDAHULUAN
Serangan SQL Injection merupakan jenis eksploitasi keamanan halaman web, dimana
penyerang menyisipkan kode-kode SQL melalui formulir/form kemudian memanipulasi
URL berdasarkan pada parameter sql. Serangan SQL Injection adalah serangan yang berupa
menginjeksi perintah SQL melalui form input data, yang kemudian diteruskan menuju
database untuk dieksekusi, dengan tujuan mengakses data sensitif pada database.

2. TUJUAN
Secara umum, tujuan panduan ini dimaksudkan untuk membantu organisasi
memahami tentang penanganan serangan SQL Injection. Sedangkan secara khusus adalah
sebagai berikut:
a. Memastikan adanya sumber daya yang memadai untuk menangani serangan yang
terjadi;
b. Melakukan pengumpulan informasi yang akurat;
c. Meminimalisir dampak dari serangan yang terjadi;
d. Mencegah adanya serangan lanjutan dan mencegah kerusakan agar tidak lebih meluas.

3. RUANG LINGKUP
Panduan ini berisi langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan SQL
Injection, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan dari
penanganan serangan. Panduan ini dapat dijadikan acuan bagi semua individu atau tim
(administrator, pengelola TI, tim respon insiden keamanan komputer) yang bertanggung
jawab untuk mencegah, mempersiapkan atau menangani serangan SQL Injection pada suatu
website.

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

1

Badan Siber dan
Sandi Negara

4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN SQL INJECTION
Penanganan serangan SQL Injection ditujukan utuk mencapai hal-hal sebagai berikut:
a. Mengumpulkan informasi sebanyak mungkin tentang serangan SQL Injection;
b. Menghalangi atau mencegah eskalasi kerusakan yang disebabkan oleh serangan
tersebut;
c. Mengumpulkan bukti terkait serangan SQL Injection;
d. Mengambil langkah-langkah proaktif untuk mengurangi kemungkinan terjadinya
serangan SQL Injection di masa depan.
Supaya tujuan di atas dapat terlaksana dengan baik, maka penanganan terhadap
serangan SQL Injection dilakukan dalam beberapa tahap sebagai berikut:

Persiapan

Identifikasi &
Analisis

Containment

Eradication

Pemulihan

Tindak Lanjut

Gambar 1. Tahap Penanganan Serangan SQL Injection

4.1. Persiapan
Dalam melakukan penanganan serangan SQL Injection, perlu adanya tahap
persiapan dengan prosedur sebagai berikut :

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

2

Badan Siber dan
Sandi Negara
a)

Pembentukan tim respon. Tim dapat berasal dari institusi yang mengalami
serangan (internal) atau juga bisa berasal dari luar institusi (eksternal) jika
memang diperlukan. Anggota tim memiliki pengetahuan tentang SQL Injection
dan memiliki kemampuan penanganannya;

b) Menyiapkan dokumen yang dibutuhkan dalam proses penanganan serangan SQL
Injection. Dokumen ini antara lain adalah :
-

Panduan penanganan insiden serangan siber;

-

Formulir penanganan insiden serangan siber;

-

Diagram yang menggambarkan hubungan antar komponen-komponen
aplikasi yang membangun website (web server, aplikasi web, daftar user,
diagram network).

c)

Menyiapkan tool dan media yang dibutuhkan untuk penanganan. Misalnya
Notepad ++ untuk membaca log, IDS/IPS, SQL Map, Accunetix /Nessus.

4.2. Identifikasi dan Analisis
Tujuan dari proses identifikasi dan analis adalah:

a. Memahami sifat dan ruang lingkup kejadian;
b. Mengumpulkan informasi yang cukup tentang serangan SQL Injection sehingga
tim respon dapat memprioritaskan langkah selanjutnya dalam menangani
serangan tersebut, yang biasanya diikuti dengan penahanan sistem.
Pada tahap ini dilakukan proses identifikasi untuk memastikan telah terjadi
serangan SQL Injection dan mendeteksi sumbernya.
Langkah-langkah yang dapat diambil pada tahap identifikasi dan analisis antara lain:
a. Memeriksa alert dan anomalies dari perangkat IDS atau IPS;
b. Melakukan error checking melalui form atau url dengan memberikan karakter
atau sebuah simbol. Misalnya:
•

Melalui form login, memasukan pada username dan password berupa
karakter-karakter yang digunakan SQL Injection, seperti:
OR 1=1 –

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

3

Badan Siber dan
Sandi Negara
OR 1=2 -OR 'a'='a'
•

Melalui url, menambahkan karakter-karakter yang digunakan SQL Injection,
seperti single quote, double minus.

c. Memeriksa semua log (error log, access log, database log, firewall log). Lokasi
log file secara default berada pada var/log, log tersebut menyimpan seluruh
aktivitas yang terjadi pada sistem;
d. Memeriksa adanya command line, string-string yang digunakan untuk
menyerang;
e. Memeriksa isi database untuk mencari script yang berbahaya, dan mengecek
apakah ada penambahan user secara tidak sah;
f. Memeriksa apakah ada file atau script berbahaya (trojan, malicious file,
backdoor) yang ditanamkan pada web server;
g. Menggunakan tool untuk memeriksa kerentanan. Tool yang dapat digunakan
diantaranya Acunetix, SQLMap, SQL Injection tools.
Mengukur dampak dari terjadinya SQL Injection adalah
a. Terhadap kelangsungan proses bisnis, indikatornya adalah seberapa besar dari
fungsi-fungsi bisnis yang terdapat pada website mengalami gangguan;
b. Terhadap sistem dan informasi, apakah penyerang melakukan distribusi malware,
membuat backdoor atau melakukan web defacement. Selain itu, apakah ada data
dan informasi yang berubah atau terhapus.

4.3. Containment
Setelah dipastikan bahwa memang benar telah terjadi serangan SQL Injection,
maka dilakukan proses berikutnya dengan tujuan:
1. Tidak terjadi kerusakan lebih dalam;
2. Mencegah penyerang masuk lebih dalam ke sistem yang terkena dampak;
3. Melindungi server-server lain yang terhubung dengan aplikasi web.

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

4

Badan Siber dan
Sandi Negara
Prosedur yang dilakukan pada tahap ini adalah:
a. Melakukan proses backup semua data yang terdapat pada web server. untuk
keperluan forensik dan pengumpulan bukti-bukti. Backup sebaiknya ditempatkan
pada hard disk eksternal;
b. Jika sumber penyerangan berasal dari sistem lain pada jaringan, maka putuskan
secara fisik koneksi tersebut dan lakukan investigasi sumber tersebut.

4.4. Eradication
Tahap Eradication pada penanganan serangan SQL Injection adalah untuk
menghapus file /script serta menutup sumber serangan.
Prosedur untuk melakukan proses ini dapat dilakukan dengan cara berikut:
a. Memeriksa apakah terdapat malicious file, backdoor, rootkit atau kode-kode
berbahaya lainnya yang berhasil ditanamkan pada server dan segera
menghapusnya;
b. Jika terdapat kode SQL yang mengakses IP tertentu maka perlu melakukan block
/menutup sumber serangan (block IP dan Port).

4.5. Pemulihan
Pemulihan merupakan tahap untuk mengembalikan seluruh sistem bekerja
normal seperti semula. Prosedur yang dapat dilakukan sebagai berikut:
a. Mengubah kredential password pengguna. Hal ini untuk mengantisipasi apabila
password pengguna telah diketahui oleh penyerang;
b. Melakukan recovery database pada aplikasi web;
c. Jika SQL Injection menyebabkan web defacement, gunakan panduan penanganan
insiden web defacement;
d. Jika SQL Injection menyebabkan insiden malware, gunakan panduan penanganan
insiden malware;
e. Menutup semua kerentanan yang telah diketahui;
f. Membatasi akses root langsung ke database;

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

5

Badan Siber dan
Sandi Negara
g. Melakukan filter terhadap input yang dimasukkan oleh pengguna;
h. Mematikan atau menyembunyikan pesan-pesan error yang keluar dari SQL
Server yang berjalan;
i. Patching terhadap aplikasi yang rentan, melakukan upgrade terhadap aplikasi web
yang masih memiliki kerentanan;
j. Melakukan penetration testing untuk mengetahui celah-celah keamanan yang
mungkin masih terdapat pada website.

4.6. Tindak Lanjut
Tahap ini adalah fase di mana semua dokumentasi kegiatan yang dilakukan
dicatat sebagai referensi untuk di masa mendatang. Tujuan dari tahap ini adalah
untuk:
a. Pelaporan, membuat laporan mengenai langkah-langkah dan hasil yang telah
didapatkan pada penanganan serangan SQL Injection;
b. Mengambil pelajaran dan membuat rekomendasi untuk mencegah terjadi lagi.
Prosedur yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut:
a. Membuat dokumentasi dan laporan terkait penanganan serangan SQL Injection;
b. Menuliskan tools apa saja yang digunakan dalam penanganan serangan injeksi
sql;
c. Menuliskan bukti-bukti yang ditemukan, hal ini terkait dengan proses hukum
kedepannya;
d. Memberikan analisa dan penjelasan apa yang harus dilakukan sehingga
serangan serupa tidak terulang kembali;
e. Membuat evaluasi dan rekomendasi.

Panduan Penanganan Insiden Serangan SQL Injection

Hal

6

