Badan Siber dan
Sandi Negara

PANDUAN
PENANGANAN INSIDEN WEB DEFACEMENT

DIREKTORAT
PEMERINTAH

PENANGGULANGAN

DAN

PEMULIHAN

DEPUTI BIDANG PENANGGULANGAN DAN PEMULIHAN
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA
T.A 2018VERSI DOKUMEN

Badan Siber dan
Sandi Negara

VERSI DOKUMEN
No

Tanggal

Versi Dokumen

Oleh

Keterangan

1

Desember 2018

Versi 0

Deputi III

-

Panduan Penanganan Insiden

Hal

I

Badan Siber dan
Sandi Negara

VERSI DOKUMEN

Panduan Penanganan Insiden

Hal

II

Badan Siber dan
Sandi Negara

KATA PENGANTAR

Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas segala limpahan rahmat, nikmat serta
karunia-Nya yang tak ternilai dan tak dapat dihitung sehingga kami dapat
menyelesaikan penyusunan “Panduan Penanganan Insiden Serangan Web
Defacement”. Panduan ini disusun dalam rangka memberikan acuan bagi pihak
yang berkepentingan dalam penanganan insiden serangan Web Defacement.
Panduan ini berisikan langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi
serangan Web Defacement, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan
tahap pembuatan laporan dari penanganan serangan. Panduan ini tentu saja masih
banyak kekurangan dan masih jauh dari kesempurnaan karena keterbatasan ilmu
dan referensi kami. Untuk itu, kami selalu berusaha melakukan evaluasi dan
perbaikan secara berkala agar bisa mencapai hasil yang lebih baik lagi.
Akhir kata, kami ucapkan terima kasih kepada segala pihak yang telah membantu
dalam penyusunan penduan ini.

Jakarta,

Desember 2018

Deputi III,

Asep Chaerudin, M.A.S.S

Panduan Penanganan Insiden

Hal

III

Badan Siber dan
Sandi Negara

DAFTAR ISI

1. TUJUAN ...............................................................................................................1
2. RUANG LINGKUP .............................................................................................2
3. PROSEDUR PENANGANAN WEB DEFACEMENT .....................................2
3.1 Persiapan .........................................................................................................3
3.2 Identifikasi dan Analisis.................................................................................5
3.3 Mitigasi.............................................................................................................6
3.4 Penghapusan Konten ......................................................................................6
3.5 Pemulihan ........................................................................................................7

Panduan Penanganan Insiden

Hal

III
0

Badan Siber dan
Sandi Negara

PROSEDUR PENANGANAN INSIDEN
WEB DEFACEMENT

1. TUJUAN
Penanganan yang terencana dan terorganisir sangatlah diperlukan dalam
hal terjadinya insiden web defacement, supaya hal tersebut dapat dilakukan,
maka diperlukan adanya suatu prosedur yang standar untuk melakukan
penanganan terhadap insiden tersebut. Secara umum tujuan prosedur standar
ini adalah untuk memberikan arahan secara best practices dalam penanganan
insiden web defacement, sedangkan secara khusus adalah sebagai berikut :
a. Memastikan adanya sumber daya yang memadai untuk menangani insiden
yang terjadi
b. Menjamin pihak-pihak yang bertanggung jawab dalam penanganan
insiden bekerja sesuai dengan tugas dan kewajiban masing-masing
c. Menjamin aktivitas dari penanganan insiden dapat terkoordinasi dengan
baik
d. Melakukan pengumpulan informasi yang akurat
e. Sharing pengetahuan dan pengalaman di antara anggota tim penanganan
insiden
f. Meminimalisir dampak dari insiden yang terjadi.
g. Mencegah adanya serangan lanjutan dan mencegah kerusakan agar tidak
lebih meluas

Panduan Penanganan Insiden

Hal

1

Badan Siber dan
Sandi Negara

2. RUANG LINGKUP
Prosedur standar penanganan insiden ini berisi langkah-langkah yang
harus diambil apabila terjadi insiden web defacement, yang dimulai dari tahap
persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan dari penanganan insiden.
web defacement dapat terjadi pada semua halaman web, baik milik sektor
pemerintah, infrastruktur informasi kritikal nasional dan ekonomi digital.
Prosedur standar penanganan insiden ini dapat dijadikan acuan bagi semua
individu atau tim yang bertindak sebagai penanggung jawab/administrator dari
suatu web server.

3. PROSEDUR PENANGANAN WEB DEFACEMENT
Terdapat 2 (dua) cara bagi institusi/perorangan untuk meletakan suatu
halaman web, yaitu meletakan pada server yang dikelola sendiri atau
meletakan halaman webnya pada web hosting. Bagi yang meletakkan halaman
webnya pada web hosting, maka apabila terjadi web deface harus melakukan
koordinasi dengan pihak web hosting. Koordinasi ini ditujukan untuk
memudahkan penanganan dari web yang telah ter-deface. Setiap pengelolah
web hosting seharusnya memiliki prosedur untuk menangani insiden web
defacement. Secara umum tahap-tahap dalam menangani suatu insiden dapat
digambarkan sebagai berikut :

Panduan Penanganan Insiden

Hal

2

Badan Siber dan
Sandi Negara

Persiapan

Identifikasi &
Analisis

Mitigasi

Penghapusan
Konten
Pemulihan

Tindak Lanjut

Gambar 1. Tahap Penanganan Insiden
Berdasarkan gambaran tahap-tahap penanganan suatu insiden, dapat dibuat
suatu prosedur standar untuk melakukan tindakan apabila terjadi suatu insiden.
Prosedur standar penanganan insiden web deface dapat diuraikan sebagai berikut :
3.1.Persiapan
Dalam melakukan penanganan insiden, perlu dilakukannya tahapan
persiapan yang bertujuan untuk mempersiapkan segala sesuatu yang
dibutuhkan pada saat penanganan insiden web defacement. Adapun prosedur
sebagai berikut :

Panduan Penanganan Insiden

Hal

3

Badan Siber dan
Sandi Negara

a) Pembentukan tim penanganan insiden perlu dilakukan baik berasal dari
institusi yang mengalami insiden (internal) atau juga bisa berasal dari luar
institusi (eksternal) jika memang sangat diperlukan;
b) Menyiapkan dokumen yang dibutuhkan dalam proses penanganan insiden.
Dokumen ini antara lain adalah :
- Standar Operation Procedure;
- Form-form yang akan digunakan : form penanganan insiden, form
chain of custody;
- Gambaran diagram terbaru yang menggambarkan hubungan antar
komponen-komponen aplikasi yang membangun website (web server,
aplikasi web, para user, diagram network);
- Dokumentasi dari sistem operasi, aplikasi, protokol dan anti virus yang
terdapat pada web server.
c) Lakukan koordinasi insiden dengan tim yang dapat menangani secara
teknis, koordinasi dengan tim CSIRT ataupun Point of Contact untuk
mendapatkan informasi tambahan dalam penanangan insiden;
d) Menyimpan bukti insiden antara lain screenshot insiden web defacement,
log server ataupun log perangkat pendukung server. Jika menemukan file
yang mencurigakan dapat dilakukan pendokumentasian file tersebut.
Untuk kegiatan forensik, dapat juga dilakukan proses imaging baik seluruh
storage server ataupun memori (RAM) yang digunakan;
e) Menentukan tempat (ruangan) untuk menangani insiden baik kegiatan
rapat tim maupun kegiatan analisis insiden;

Panduan Penanganan Insiden

Hal

4

Badan Siber dan
Sandi Negara

f) Menyiapkan tool dan media yang dibutuhkan untuk menangani insiden.
Tools yang dapat disiapkan antara lain Scanning Tools, Forensic Tools,
dan Monitoring Tools. Media dapat berupa storage external.
3.2.Identifikasi dan Analisis
Pada tahap ini dilakukan proses identifikasi untuk memastikan bahwa
insiden yang telah terjadi dapat diketahui sumber serangannya. Selain itu juga
untuk mengumpulkan informasi yang cukup tentang insiden tersebut sehingga
tim dapat memprioritaskan langkah selanjutnya dalam menangani insiden.
Dalam prosed identifikasi, prosedur yang dilakukan adalah sebagai berikut :
a) Memeriksa file-file yang bersifat statis, apakah terjadi perubahan dan
kapan perubahan itu terjadi. Memeriksa semua link yang ada pada halaman
web (src, meta, css, script);
b) Memeriksa semua log file. File log yang dapat diperiksa antara lain Error
Log, Access Log, Database Log, Auth Log, Install Log, Event Log,
Firewall Log, IDS/IPS Log, Switch/Router Log;
c) Memeriksa folder pada website yang bersifat publik (akses write, biasanya
untuk menyimpan file upload) untuk indikasi file backdoor, malware,
trojan, atau maliciuous file lainnya;
d) Memeriksa kembali kode sql yang digunakan pada web aplikasi, apakah
terdapat bug pada code tersebut. Memeriksa pada implementasi fitur
Login/Logout, Koneksi Database, dan Menampilkan Isi Database;
e) Memeriksa version setiap aplikasi/library yang digunakan. Periksa versi
web server, versi aplikasi dan versi database;

Panduan Penanganan Insiden

Hal

5

Badan Siber dan
Sandi Negara

f) Memeriksa setiap koneksi yang terhubung ke server tersebut;
g) Memeriksa layanan/service yang sedang berjalan. Periksa semua port
yang terbuka, periksa cronjob (service otomatis harian), periksa last login
untuk user, periksa history;
h) Dalam melakukan tahapan ini, tools yang dapat digunakan antara lain :
NMap, Nikto, Accunetic, Nessus.
3.3.Mitigasi
Untuk mengurangi dampak peningkatan resiko (mitigasi) perlu dilakukan
hal-hal sebagai berikut :
a) Perlu dilakukan pembangunan website sementara agar publikasi informasi
pada website tetap berjalan. Atau dapat juga dilakukan pembangunan site
under maintenance;
b) Lakukan backup sistem, untuk keperluan forensik ataupun untuk
mengumpulkan bukti-bukti insiden;
c) Pembatasan akses terhadap sumber serangan yang ditemukan antara lain
sumber IP, sumber port, serta akun user yang digunakan oleh penyerang
3.4.Penghapusan Konten
Setelah ditemukan aplikasi ataupun file yang bersifat malicious, maka
tahap selanjutnya adalah melakukan penghapusan konten tersebut. Adapun
tahapannya adalah sebagai berikut :
a) Lakukan hapus file malicious, antara lain : file defacement, file backdoor,
file rootkit ataupun file malware;
b) Lakukan uninstall aplikasi yang ditemukan sebagai aplikasi malicious;
Panduan Penanganan Insiden

Hal

6

Badan Siber dan
Sandi Negara

3.5.Pemulihan
Pada tahapan ini bertujuan untuh memulihkan kembali halaman web
kepada keadaan semula. Prosedur yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut
:
a) Mengaktifkan (me-restore) file-file yang telah di-backup. File dapat
berupa file pada web server, file database. Dan gunakan aplikasi checksum
sebagai data integrity checker pada file backup tersebut;
b) Lakukan update/upgrade/patch semua aplikasi yang digunakan pada web
server. Jika menggunakan CMS, update versi web aplikasi, plugins,
themes yang digunakan. Jika menggunakan API dapat melakukan update
library yang digunakan. Selain itu perlu dilakukan update rules pada
konfigurasi keamanan yang digunakan;
c) Lakukan automatic updates pada setiap aplikasi yang digunakan;
d) Lakukan pembaruan seluruh akun yang digunakan baik pada sistem
operasi, web aplikasi;
e) Lakukan hardening server ataupun aplikasi yang digunakan seperti
memasang Web Application Firewall (WAF), memasang aplikasi antidefacement (DotDefender, Nagios, Webguard);
f) Pisahkan antara file webserver dengan file database pada partisi yang
digunakan.
3.6.Tindak Lanjut
Sebagai tindak lanjut penanganan insiden, perlu dilakukan hal-hal sebagai
berikut :

Panduan Penanganan Insiden

Hal

7

Badan Siber dan
Sandi Negara

a) Lakukan uji keamanan web server dan aplikasi;
b) Memetakan kerentanan yang ditemukan, baik rentan terhadap serangan
SQL Injection, XSS, Misconfiguration, atau sudah deprecated/usangnya
versi aplilkasi yang digunakan;
c) Membuat semua dokumentasi dan laporan terkait kegiatan dan waktu yang
dibutuhkan pada proses incident handling yang telah dilakukan;
d) Menuliskan tools apa saja yang digunakan dalam membatu proses incident
handling;
e) Menuliskan bukti-bukti yang ditemukan, hal ini terkait dengan proses
hukum kedepannya;
f) Memberikan analisa dan penjelasan apa yang harus dilakukan sehingga
insiden serupa tidak terulang kembali;
g) Membuat evaluasi dan rekomendasi.

Panduan Penanganan Insiden

Hal

8

Badan Siber dan
Sandi Negara

LAMPIRAN I - BAGAN PENANGANAN INSIDEN

A. TAHAP PERSIAPAN

Panduan Penanganan Insiden

Hal

9

Badan Siber dan
Sandi Negara

B. TAHAP IDENTIFIKASI DAN ANALISIS

Panduan Penanganan Insiden

Hal

10

Badan Siber dan
Sandi Negara

C. TAHAP MITIGASI

D. TAHAP PENGHAPUSAN KONTEN

Panduan Penanganan Insiden

Hal

11

Badan Siber dan
Sandi Negara

E. TAHAP PEMULIHAN

F. TAHAP TINDAK LANJUT

Panduan Penanganan Insiden

Hal

12

Badan Siber dan
Sandi Negara

LAMPIRAN II - STANDAR OPERATION PROCEDURE (SOP)

