Badan Siber dan
Sandi Negara

)

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

i

Badan Siber dan
Sandi Negara

m VERSI DOKUMEN

No

Tanggal

Versi Dokumen

Oleh

Keterangan

1

Desember 2018

Versi 0

Deputi III

-

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

i

Badan Siber dan
Sandi Negara

KATA PENGANTAR

Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas segala limpahan rahmat, nikmat serta karunia-Nya
yang tak ternilai dan tak dapat dihitung sehingga kami dapat menyelesaikan penyusunan
“Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS”. Panduan ini disusun dalam rangka memberikan
acuan bagi pihak yang berkepentingan dalam penanganan insiden serangan DDoS. Panduan ini
berisikan langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan DDoS, yang dimulai dari
tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan dari penanganan serangan. Panduan ini
tentu saja masih banyak kekurangan dan masih jauh dari kesempurnaan karena keterbatasan ilmu
dan referensi kami. Untuk itu, kami selalu berusaha melakukan evaluasi dan perbaikan secara
berkala agar bisa mencapai hasil yang lebih baik lagi.
Akhir kata, kami ucapkan terima kasih kepada segala pihak yang telah membantu dalam
penyusunan penduan ini.

Jakarta,

Desember 2018

Deputi III,

Asep Chaerudin, M.A.S.S

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

ii

Badan Siber dan
Sandi Negara

mT.A 2018
DAFTAR ISI
1. PENDAHULUAN ..............................................................................................1
2. TUJUAN .............................................................................................................1
3. RUANG LINGKUP ...........................................................................................1
4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN DDoS .......................................2
4.1. Tahap Persiapan ..........................................................................................2
4.2. Identifikasi dan Analisis .............................................................................3
4.3. Containment.................................................................................................5
4.4. Eradication ...................................................................................................5
4.5. Pemulihan.....................................................................................................6
4.6. Tindak Lanjut ..............................................................................................6

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

iii

Badan Siber dan
Sandi Negara

PANDUAN PENANGANAN INSIDEN
SERANGAN DDoS

1. PENDAHULUAN
Denial of Service (DoS) merupakan tipe serangan pada jaringan yang bertujuan agar
suatu layanan tidak dapat digunakan atau bekerja secara normal. Pada serangan DoS
biasanya Attacker akan mengirimkan trafik data / permintaan kepada target dengan jumlah
yang besar yang bertujuan membebani sistem /kapasitas dari suatu server atau perangkat.
Distributed Denial of Service ( DDoS) merupakan pengembangan dari DoS dengan
tujuan yang sama akan tetapi akan lebih berbahaya karena kali ini penyerang akan
menggunakan ratusan atau ribuan perangkat yang sudah dijadikan sebagai Botnet/zombie
yang pada saat bersamaan akan melakukan serangan sehingga akan lebih cepat dalam
membuat suatu layanan down.

2. TUJUAN
Secara umum, tujuan panduan ini dimaksudkan untuk membantu organisasi
memiliki manajemen yang efektif dalam penanganan serangan DDoS pada jaringan
komputer. Sedangkan secara khusus adalah sebagai berikut:
a. Memastikan adanya sumber daya yang memadai untuk menangani serangan yang
terjadi;
b. Melakukan pengumpulan informasi yang akurat;
c. Meminimalisir dampak dari serangan yang terjadi;
d. Mencegah adanya serangan lanjutan dan mencegah kerusakan agar tidak lebih
meluas.

3. RUANG LINGKUP
Panduan ini berisi langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan
DDoS, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan dari
penanganan serangan. Serangan DDoS dapat terjadi pada semua server yang terhubung ke

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

1

Badan Siber dan
Sandi Negara
internet. Panduan ini dapat dijadikan acuan bagi semua individu atau tim yang bertindak
sebagai penanggungjawab/administrator dari suatu server.

4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN DDoS
Serangan DDoS pada prinsipnya sama seperti serangan DoS, akan tetapi trafik
serangan DDoS yang dikirim berasal dari berbagai sumber yang berbeda. Oleh karena itu,
dalam penanganan serangan DDoS perlu melibatkan Internet Service Provider (ISP).
Penanganan terhadap serangan DDoS dilakukan dalam beberapa tahap sebagai berikut:

Persiapan

Identifikasi &
Analisis

Containment

Eradication

Pemulihan

Tindak Lanjut

Gambar 1. Tahap Penanganan Serangan DDoS

4.1. Tahap Persiapan
Tujuan tahap persiapan pada penanganan serangan DDoS adalah untuk
membangun kontak dan mempersiapkan sumber daya yang dibutuhkan untuk
penanganan serangan DDoS.

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

2

Badan Siber dan
Sandi Negara
Tahap persiapan penanganan serangan DDoS, dilakukan dengan prosedur
sebagai berikut:
a)

Pembentukan tim respon. Tim dapat berasal dari institusi yang mengalami
serangan (internal) atau juga bisa berasal dari luar institusi (eksternal) jika
memang diperlukan. Anggota tim memiliki pengetahuan tentang DDoS dan
memiliki kemampuan penanganannya.

b) Membangun kontak dengan ISP. Menentukan metode koordinasi dan
komunikasi antara tim, penanggung jawab server, ISP dan pihak terkait. Kapan
koordinasi harus dilakukan, dan melalui media komunikasi apa yang akan
digunakan, misalkan telepon dan email.
c)

Menyiapkan dokumen yang dibutuhkan dalam proses penanganan serangan
DDoS. Dokumen ini antara lain adalah :
-

Panduan penanganan insiden siber

-

Formulir penanganan insiden siber

-

Dokumen yang berisi daftar dari alamat IP yang diprioritaskan untuk
diperbolehkan melewati jaringan selama penanganan

-

Dokumen topologi jaringan, termasuk semua alamat IP yang paling up to
date.

-

Dokumen Baseline Performance.

d) Menyiapkan tools yang diperlukan dalam proses penanganan, antara lain:

e)

-

Perangkat Analisa Jaringan, misalnya wireshark, kfsensor, dll.

-

Perangkat Analisa Log, misalnya Notepad++/EmEditor, dll.

Mempersiapkan desain jaringan dengan menggunakan redundan di sisi
perangkat, server, dan interkoneksi.

f)

Melakukan backup secara berkala.

4.2. Identifikasi dan Analisis
Tujuan dari proses identifikasi adalah:

a. Memahami sifat dan ruang lingkup serangan.

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

3

Badan Siber dan
Sandi Negara

b. Mengumpulkan informasi yang cukup tentang serangan sehingga tim respon
dapat memprioritaskan langkah selanjutnya dalam menangani serangan tersebut.
Kemampuan untuk mengidentifikasi dan memahami sifat dari serangan dan
target akan membantu dalam proses containment dan pemulihan. Langkah-langkah
yang dapat diambil pada tahap identifikasi dan analisis antara lain:
a. Mengetahui perilaku “normal” dari lalu lintas jaringan, penggunaan CPU,
penggunaan memori dari host, sehingga alat monitoring jaringan akan
memberikan informasi berupa peringatan terhadap perubahan abnormal.
Beberapa indikasi bahwa telah terjadi serangan DDoS diantaranya:
-

Melambatnya lalu-lintas jaringan

-

Melambatnya proses pada komputer host

-

Penggunaan ruang disk yang bertambah

-

Layanan tidak dapat diakses atau sistem crash

-

Waktu login yang lama, bahkan ditolak

-

Log penuh

-

Anomali pada fungsi port

b. Mengidentifikasi komponen infrastruktur yang terkena dampak.
c. Berkoordinasi dengan pihak terkait untuk mengetahui apakah jaringan
organisasi merupakan target utama atau korban dari imbas (misalnya imbas dari
serangan terhadap penyedia layanan internet atau penyedia hosting).
d. Memeriksa lalu lintas jaringan, seperti source IP address, destination port,
URLs, protocol, TCP sysnc, UDP, ICMP dan traffic Netflow misalnya
menggunakan tcpdump, wireshark, snort dan membandingkannya dengan lalu
lintas jaringan “normal”. Dengan memeriksa lalu lintas jaringan, juga dapat
diketahui sumber dan jenis serangan.
e. Menganalisa file log yang tersedia (file log server, router, firewall, aplikasi dan
infrastruktur lainnya yang terkena dampak) untuk mengetahui jenis serangan,
sumber serangan, apa yang menjadi sasaran, dan bagaimana masuknya serangan.
f. Menentukan dampak dari tingkat keparahan yang terjadi, yaitu seberapa besar
sistem dan layanan mengalami gangguan, serta kemungkinan motif yang
Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

4

Badan Siber dan
Sandi Negara
dilakukan oleh penyerang.

4.3. Containment
Tahap containment bertujuan untuk meminimalisir efek/dampak serangan
pada sistem yang ditargetkan dan mencegah kerusakan lebih lanjut.
Prosedur yang dilakukan pada tahap ini adalah:
a. Jika sumber bottleneck berada pada fitur tertentu dari suatu aplikasi (dalam
artian suatu aplikasi sedang menjadi target), maka perlu mempertimbangkan
untuk menonaktifkan sementara aplikasi tersebut.
b. Jika bottleneck berada di ISP, maka perlu berkoordinasi dengan pihak ISP untuk
meminta filtering.
c. Merelokasi target ke alamat IP lain jika suatu host tertentu sedang menjadi target
(sebagai solusi sementara).
d. Jika memungkinkan, memblokir lalu lintas yang terhubung dengan jaringan
(router, firewall, load balancer, dll).
e. Mengontrol lalu lintas data dengan menghentikan koneksi atau proses yang tidak
diinginkan pada server/router.
f. Melakukan filter sesuai karakteristik serangan, misalnya memblokir paket echo
ICMP.
g. Menerapkan rate limiting untuk protokol tertentu, mengijinkan dan membatasi
jumlah paket per detik untuk protokol tertentu dalam mengakses suatu host.

4.4. Eradication
Eradication pada penanganan serangan DDoS yaitu mengambil tindakan
untuk menghentikan kondisi denial of service. Tindakan ini sebagaian besar
melibatkan peran ISP.
Prosedur untuk melakukan proses ini dapat dilakukan dengan cara menghubungi
penyedia layanan internet (ISP) untuk meminta bantuan, terkait:
-

Pemblokiran jaringan (source IP address)

-

Pemfilteran (membatasi jumlah lalu lintas)

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

5

Badan Siber dan
Sandi Negara
-

Traffic-scrubbing/shinkhole/clean-pipe

-

Blackhole routing

4.5. Pemulihan
Pemulihan merupakan tahap untuk mengembalikan seluruh sistem bekerja
normal seperti semula. Memahami karakteristik serangan diperlukan untuk
pemulihan yang cepat dan tepat. Prosedur yang dapat dilakukan pada tahap
pemulihan diantaranya sebagai berikut:
a. Memastikan bahwa serangan DDoS pada jaringan telah selesai dan layanan bisa
dilakukan kembali.
b. Memastikan bahwa jaringan telah kembali ke kinerja semula
c. Memastikan

bahwa

layanan

yang

terkena

dampak

dapat

dijangkau

lagi/beroperasi kembali.
d. Memastikan bahwa infrastruktur telah kembali ke kinerja semula (tidak ada
kerusakan)
e. Memulai layanan, aplikasi dan modul yang ditangguhkan
f. Mengembalikan ke jaringan asli dan mengalihkan kembali lalu lintas ke jaringan
asli.

4.6. Tindak Lanjut
Tahap ini adalah fase di mana semua dokumentasi kegiatan yang dilakukan
dicatat sebagai referensi untuk di masa mendatang. Tujuan dari tahap ini adalah
untuk:
a. Pelaporan, membuat laporan mengenai langkah-langkah dan hasil yang telah
didapatkan pada penanganan serangan DDoS.
b. Mengambil pelajaran dan membuat rekomendasi untuk mencegah terjadi lagi.
Prosedur yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut:
a. Membuat dokumentasi dan laporan terkait penanganan serangan DDoS, yang
berisi langkah-langkah dan hasil yang telah didapatkan pada penanganan

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

6

Badan Siber dan
Sandi Negara
serangan DDoS. Mendokumentasikan dampak dan biaya dari terjadinya
serangan tersebut.
b. Evaluasi efektivitas respon
c. Menyempurnakan langkah-langkah respon, prosedur penanganan serangan yang
diambil selama insiden
d. Mencatat tools apa saja yang digunakan dalam penanganan.
e. Mendokumentasikan bukti-bukti yang ditemukan, hal ini terkait dengan proses
hukum kedepannya.
f. Memberikan analisa dan penjelasan apa yang harus dilakukan sehingga serangan
serupa tidak terulang kembali.
g. Membuat evaluasi dan rekomendasi.

Panduan Penanganan Insiden Serangan DDoS

Hal

7

