DIREKTORAT PENANGGULANGAN DAN PEMULIHAN
PEMERINTAH
DEPUTI BIDANG PENANGGULANGAN DAN PEMULIHAN
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA
T.A 2018
Versi Dokumen

Versi Dokumen

No

Tanggal

Versi Dokumen

Oleh

Keterangan

1

Desember 2018

Versi 0

Direktorat PPP

-

ii

KATA PENGANTAR

Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas segala limpahan rahmat, nikmat serta karunia-Nya
yang tak ternilai dan tak dapat dihitung sehingga kami dapat menyelesaikan penyusunan
“Panduan Penanganan Insiden Malicious Software (Malware)”. Panduan ini disusun
dalam rangka memberikan acuan bagi pihak yang berkepentingan dalam penanganan
insiden malware. Panduan ini berisikan langkah-langkah yang harus diambil apabila
terjadi serangan malware, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap
pembuatan laporan dari penanganan serangan. Panduan ini tentu saja masih banyak
kekurangan dan masih jauh dari kesempurnaan karena keterbatasan ilmu dan referensi
kami. Untuk itu, kami selalu berusaha melakukan evaluasi dan perbaikan secara berkala
agar bisa mencapai hasil yang lebih baik lagi.
Akhir kata, kami ucapkan terima kasih kepada segala pihak yang telah membantu dalam
penyusunan penduan ini.

Jakarta,

Desember 2018

Deputi III,

Asep Chaerudin, M.A.S.S

iii

DAFTAR ISI
1.

PENDAHULUAN .............................................................................................................. 5

2.

TUJUAN............................................................................................................................. 5

3.

RUANG LINGKUP ........................................................................................................... 6

4.

PROSEDUR PENANGANAN INSIDEN MALWARE ...................................................... 6
4.1.

Persiapan ..................................................................................................................... 6

4.2.

Identifikasi dan Analisis .............................................................................................. 8

4.3.

Containment ................................................................................................................ 9

4.4.

Eradication ................................................................................................................ 10

4.5.

Pemulihan .................................................................................................................. 11

4.6.

Tindak Lanjut ............................................................................................................ 12

iv

PROSEDUR PENANGANAN INSIDEN
MALICIOUS SOFTWARE (MALWARE)

1. PENDAHULUAN
Malware, atau Malicious Software, merupakan suatu definisi yang diberikan
untuk setiap program atau file atau kode yang dapat membahayakan suatu sistem.
Malware berusaha menyerang, merusak, atau menonaktifkan komputer, sistem
komputer, jaringan, tablet, dan perangkat seluler, sering kali dengan mengambil
sebagian kendali atas operasi perangkat. Malware menjadi salah satu ancaman yang
paling besar dalam insiden keamanan informasi. Berdasarkan riset dari Verizon Data
Breach Investiogation Report 2017, aktivitas insiden yang melibatkan malware
menduduki peringkat kedua. Pada riset tersebut juga menyebutkan bahwa aktivitas
insiden malware menyebabkan kehilangan data dan kerugian finansial yang cukup
signifikan. Malware modern saat ini kebanyakan bukan bertujuan untuk merusak,
namun lebih ke arah pencurian data sensitif. Adapun malware yang menyebabkan
kerusakan dan kehilangan data biasanya berupa ransomware, yang mengancam user
yang menjadi korban untuk membayar sejumlah tebusan jika tidak ingin datanya hilang.

2. TUJUAN
Secara umum, tujuan panduan ini dimaksudkan untuk membantu organisasi
memahami

tentang penanganan suatu insiden yang disebabkan oleh malware.

Penanganan insiden malware yang dilakukan dengan tepat dan cepat, akan sangat
bermanfaat untuk mengurangi resiko yang diakibatkan oleh malware tersebut.
Sedangkan secara khusus adalah sebagai berikut:
a. Memastikan adanya sumber daya yang memadai untuk menangani insiden yang
terjadi;
b. Melakukan pengumpulan informasi yang akurat;
c. Meminimalisir dampak dari insiden;
d. Mencegah adanya insiden lanjutan dan mencegah kerusakan agar tidak lebih meluas.

5

3. RUANG LINGKUP
Panduan ini berisi langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi insiden
malware, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan
dari penanganan insiden. Panduan ini dapat dijadikan acuan bagi semua individual atau
tim (administrator, pengelola TI, dan tim respon insiden keamanan siber) yang
bertanggung jawab untuk mencegah, mempersiapkan, atau menanggapi insiden
malware.

4. PROSEDUR PENANGANAN INSIDEN MALWARE
Penanganan terhadap insiden malware dapat dilakukan dalam beberapa tahap
seperti pada gambar berikut:

PERSIAPAN

IDENTIFIKASI
DAN ANALISA

CONTAINMENT

ERADICATION

TINDAK
LANJUT

Gambar 1. Tahap penanganan insiden

4.1. Persiapan
Tahap ini adalah tahap dimana kebijakan, prosedur, teknologi, dan sumber
daya manusia harus disiapkan secara matang, dimana akan digunakan pada proses
penanganan terhadap insiden. Dalam suatu organisasi/institusi, kemampuan
melakukan respon yang cepat terhadap suatu insiden, merupakan persiapan yang
mendasar bagi penanganan insiden yang disebabkan oleh malware.
Langkah-langkah yang diambil pada tahap ini antara lain:
a) Pembentukan Tim Respon
Tim dapat berasal dari internal organisasi/institusi atau jika memang
diperlukan dapat berasal dari luar organisasi/institusi (eksternal). Anggota tim
memiliki pengetahuan tentang malware dan memiliki kemampuan
penanganan insiden malware.

6

b) Penyiapan Dokumen Legal
Menyiapkan dokumen yang dibutuhkan dalam proses penanganan insiden
malware. Dokumen ini antara lain:
- Panduan Penanganan Insiden Siber
- Formulir Penanganan Insiden Siber
- Dokumen Kebijakan, diantaranya kebijakan keamanan, kebijakan
pengunaan laptop, antivirus, internet dan email, serta kebijakan backup.
- Dokumen Baseline Performance.
- Dokumen Audit Sistem.
- Dokumen Profil dari semua perangkat lunak dan proses-proses yang harus
berjalan pada sistem berdasarkan proses bisnis organisasi.
- Database penanganan insiden yang pernah terjadi sebelumnya.
- Daftar yang memuat indikasi-indikasi suatu komputer atau jaringan terkena
malware, misalkan daftar aplikasi yang telah terindikasi terkena malware,
alamat IP terkait dengan Command and Control (C&C).
c) Menentukan tempat (ruangan) untuk penanganan.
d) Menentukan lingkungan yang aman untuk analisa malware agar dampak
malware tidak menyebar ke sistem yang lain.
e) Menyiapkan tools yang akan digunakan, diantaranya:
- Tools untuk penyaringan, misalnya :
a. Squid merupakan perangkat lunak open source pada web proxy yang
mendukung filter URL;
b. Squid

Guard

adalah

tools

yang

dapat

digunakan

untuk

menyederhanakan tugas filter URL yang merupakan plug-in untuk squid
yang merupakan kombinasi dari filter, redirector, dan akses kontrol,
yang dapat digunakan untuk membuat aturan akses berdasarkan pada
waktu, kelompok pengguna, dan URL.
- Tools untuk menghitung nilai hash.
- Tools untuk deteksi virus baik berbasis host maupun online, misalnya
antivirus dan website www.virustotal.com
- Tools pendeteksi berbasis host, misalnya Samhain, OSSEC dan Osiris.
7

- Tools untuk analisa malware, meliputi :
a. Mesin uji, merupakan mesin virtual untuk melakukan analisis terhadap
malware, misalnya VMWare, MS VPC, dan Xen. Mesin uji ini
diperlukan dalam melakukan analisa malware menggunakan metode
analisa dinamis.
b. Utility toolkit, tools ini digunakan untuk mengumpulkan sampel untuk
analisis malware atau untuk mengidentifikasi, menampung, dan
memberantas malware, misalnya SysInternals.
c. Reverse Engineering tools, merupakan tools yang digunakan untuk
melakukan analisa lebih lanjut terkait source code dari sampel malware,
misalnya IDA-Pro, CFF Explorer, dan WinHex. Reverse Engineering
tools diperlukan dalam melakukan analisa malware menggunakan
metode analisa statis.

4.2. Identifikasi dan Analisis
Tahap ini merupakan tahap identifikasi adanya malware. Proses-proses
yang dilakukan dalam tahap identifikasi adalah sebagai berikut :
a. Memeriksa apakah antivirus berfungsi normal atau tidak. Hal ini karena ada
malware yang dapat menghancurkan instalasi antivirus dengan merusak
executable file, mengubah kunci registri atau merusak file definisi, maupun
menonaktifkan update dari signature suatu file.
b. Mengecek file yang tidak dikenal pada root atau system directory.
c. Memeriksa

file

dengan

ekstensi

ganda.

Sangat

disarankan

untuk

menonaktifkan opsi fitur 'sembunyikan ekstensi’ pada file explorer untuk
mengetahui ekstensi yang sebenarnya dari suatu file.
d. Memeriksa proses dan service yang tidak dikenal dalam sistem menggunakan
Task Manager
e. Memeriksa utilitas sistem, misalnya Task Manager atau SysInternals Process
Explorer. Terdapat malware yang menonaktifkan utilitas ini sehingga tidak
dapat dijalankan.
f. Memeriksa penggunaan memory CPU menggunakan Task Manager.
8

g. Memeriksa anomali pada Registry Key.
h. Memeriksa anomali pada traffic jaringan. Malware modern saat ini
kebanyakan memiliki fitur “Command and Control” dimana biasanya setiap
malware yang sudah menginfeksi suatu sistem, akan mengirimkan sinyal
kepada induk malware melalui aktivitas “Command and Control” tersebut.
i. Identifikasi anomali proses dan service yang dibuat pada Task Scheduler.
j. Identifikasi user account pada sistem. Beberapa malware mempunyai
kemampuan untuk membuat user account baru pada sistem operasi yang
terinfeksi.
k. Identifikasi entry log pada sistem operasi menggunakan Event Viewer.
l. Identifikasi proses yang mencurigakan menggunakan SysInternals Tools.
SysInternal Tools merupakan salah satu kumpulan tools utilitas milik
Microsoft yang bertujuan untuk mengidentifikasi sistem lebih mendetail.
Beberapa Aplikasi SysInternal tools yang paling banyak digunakan untuk
melakukan identifikasi dan analisa malware adalah Process Explorer,
Autoruns, dan Process Monitor.

4.3. Containment
Tahap ini bertujuan untuk menghentikan atau mencegah penyebaran malware.
Prosedur yang dilakukan pada tahap containment adalah sebagai berikut :
a. Meminta izin kepada pemilik sistem untuk memutus sistem yang terinfeksi
malware dari jaringan.
b. Isolasi sistem yang terinfeksi malware. Hal ini dapat dilakukan dengan cara
mencabut kabel LAN atau memindahkan sistem tersebut ke VLAN khusus.
Namun, perlu menyimpan informasi koneksi jaringan pada sistem sebelum
c. memutuskan hubungan dari jaringan yang mungkin akan dibutuhkan dalam
melakukan analisa selanjutnya.
d. Mengubah konfigurasi routing table pada Firewall untuk memisahkan sistem
yang terinfeksi malware dengan sistem lainnya.
e. Melakukan backup data pada sistem yang terinfeksi malware.

9

f. Identifikasi gejala kemiripan pada sistem lain untuk mencegah penyebaran
malware. Jika terdapat kemiripan, maka sistem tersebut juga harus dilakukan
proses containment.

4.4. Eradication
Tahap ini merupakan tahapan dimana beberapa teknik yang berbeda-beda
digunakan untuk melakukan analisa terhadap malware dan menghapus malware
dari sistem yang telah terinfeksi. Setelah file yang terinfeksi diidentifikasi, gejala
malware dicatat dan executable malware diidentifikasi dan dianalisis, kemudian
semua file executables malware dan artefak yang ditinggalkan oleh malware akan
dihapus, serta menutup port yang terindikasi sebagai lubang masuknya malware.
Proses-proses yang dilakukan dalam tahap ini adalah sebagai berikut :
a. Menghentikan proses yang terindikasi sebagai proses yang malicious, dengan
cara sebagai berikut :
i. Tidak melakukan kill / end process terhadap malicious process tersebut. Hal
ini dikarenakan malware akan melakukan autostart process ketika
prosesnya terhenti.
ii. Lakukan suspend terhadap proses tersebut, kemudian lakukan record pada
path EXE proses tersebut dan file DLL yang dipanggil oleh proses tersebut.
iii. Dalam kondisi sleep (proses di suspend), kemudian satu persatu lakukan
kill process dari kumpulan malicious process tersebut dimulai dari child
process ke parent process.
iv. Jika malicious process masih melakukan autostart atau mengganti
Namanya dengan nama proses baru, maka perlu didokumentasikan lebih
lanjut dan simpan malicious program tersebut ke media lain untuk proses
analisa yang lebih mendetail.
b. Menghapus autostart process yang mencurigakan dari hasil analisa aplikasi
autostart.
c. Jika proses tersebut kembali lagi, jalankan Process Monitor untuk
mengidentifikasi apakah ada lokasi lain dimana malware tersebut
bersembunyi.
10

d. Lakukan proses di atas secara berulang hingga dapat dipastikan semua
malicious program telah dihapus dan prosesnya sudah di kill process.
e. Setelah program malware dihapus dan malicious process di kill process,
lakukan full scanning terhadap sistem menggunakan signature antivirus yang
sudah diperbaharui.
f. Jika proses scanning antivirus tidak dapat dilakukan karena telah diblokir oleh
malware, maka lakukan proses sebagai berikut :
i. Booting sistem melalui Live usb rescue disk, misalnya Hiren Boot CD,
FalconFour’s Ultimate Boot CD, Kaspersky Rescue Disk, dll.
ii. Live usb tersebut dapat berupa sistem operasi Linux ataupun miniXP yang
berisi beberapa tools seperti defragment tools, driver tools, backup dan
recover data tools, antivirus dan anti-malware tools, rootkit detection tools,
secure data wiping tools, partitioning tools, password recovery tools,
network tools, recover/repair broken partitions tools, dll. Lakukan proses
mounting sistem operasi yang terinfeksi ke dalam Live usb yang sedang
berjalan.
iii. Lakukan proses scanning antivirus dan antimalware pada Live usb yang
sedang berjalan
g. Jika terdapat user-user yang dibuat oleh malware, maka hapus user-user yang
tidak dikenali tersebut untuk menghindari masuknya kembali malware melalui
user yang tidak dikenal tersebut.

4.5. Pemulihan
Pemulihan merupakan tahap untuk mamulihkan data sistem yang terinfeksi
malware serta mengembalikan seluruh sistem bekerja normal seperti semula.
Langkah yang dilakukan terhadap pemulihan sistem, diantaranya:
a. Validasi sistem untuk memastikan sudah tidak ada aplikasi atau file yang rusak
atau terinfeksi malware. Begitu pula kesalahan atau kekurangan konfigurasi
sistem untuk kemudian disesuaikan kembali.

11

b. Melakukan aktivitas monitoring untuk memastikan apakah malware masih
ada atau kembali lagi setelah proses eradication dengan malakukan hal-hal
sebagai berikut :
i. Memantau proses dan servis yang berjalan menggunakan Process Monitor
dan Process Explorer.
ii. Memantau aktivitas traffic jaringan menggunakan tools wireshark atau
tcpdump untuk memantau apakah ada request outgoing atau traffic
incoming yang mencurigakan, serta request query DNS karena malware
yang memiliki kemampuan Command and Control biasanya melakukan
kontak dengan induknya.
c. Jika terjadi kerusakan yang cukup parah (file sistem terhapus, data penting
hilang, menyebabkan kegagalan booting pada sistem operasi), maka sistem
dibangun ulang dari file backup terakhir sistem yang dimiliki.
d. Melakukan patching sistem.
e. Melakukan hardening terhadap sistem.
f. Menambahkan signature dari malware ke sistem monitoring atau database
antivirus.

4.6. Tindak Lanjut
Tahap ini adalah fase di mana semua dokumentasi kegiatan yang dilakukan dicatat
sebagai referensi untuk masa mendatang. Prosedur yang dapat dilakukan adalah
sebagai berikut:
a. Membuat dokumentasi dan laporan terkait penanganan insiden malware, yang
berisi langkah-langkah dan hasil yang telah didapatkan.
b. Memberikan analisa dan penjelasan apa yang harus dilakukan, sehingga
meminimalisir insiden serupa tidak terulang kembali.
c. Menuliskan bukti-bukti yang ditemukan, hal ini terkait dengan proses hukum
kedepannya.
d. Membuat evaluasi dan rekomendasi. Rekomendasi yang dapat diberikan
diantaranya:

12

-

Penambahan pengetahuan tentang penanganan insiden malware, misalnya
melalui pelatihan

-

Memperbaharui anti malware dengan signature file yang baru, dengan
harapan dapat berhasil dalam mendeteksi dan menghapus malware

-

Meningkatkan pertahanan sistem terhadap malware

e. Mendokumentasikan malware terkait jalan masuk, perilaku, dampak
kerusakan, dll yang terkait malware ke dalam database malware.
f. Menyempurnakan langkah-langkah respon atau prosedur penanganan insiden
malware yang ada.

13

