Badan Siber dan
Sandi Negara

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

0

Badan Siber dan
Sandi Negara

m VERSI DOKUMEN

No

Tanggal

Versi Dokumen

Oleh

Keterangan

1

Desember 2018

Versi 0

Deputi III

-

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

i

Badan Siber dan
Sandi Negara

KATA PENGANTAR

Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas segala limpahan rahmat, nikmat serta karunia-Nya yang
tak ternilai dan tak dapat dihitung sehingga kami dapat menyelesaikan penyusunan “Panduan
Penanganan Insiden Serangan Phising”. Panduan ini disusun dalam rangka memberikan acuan
bagi pihak yang berkepentingan dalam penanganan insiden serangan Phising. Panduan ini
berisikan langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan Phising, yang dimulai
dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan dari penanganan serangan.
Panduan ini tentu saja masih banyak kekurangan dan masih jauh dari kesempurnaan karena
keterbatasan ilmu dan referensi kami. Untuk itu, kami selalu berusaha melakukan evaluasi dan
perbaikan secara berkala agar bisa mencapai hasil yang lebih baik lagi.
Akhir kata, kami ucapkan terima kasih kepada segala pihak yang telah membantu dalam
penyusunan penduan ini.

Jakarta,

Desember 2018

Deputi III,

Asep Chaerudin, M.A.S.S

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

ii

Badan Siber dan
Sandi Negara

T. DAFTAR ISI

1. PENDAHULUAN.................................................................................................2
2. TUJUAN ...............................................................................................................2
3. RUANG LINGKUP .............................................................................................2
4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN PHISHING ...............................2
4.1 Persiapan .........................................................................................................3
4.2 Identifikasi .......................................................................................................4
4.3 Containment ....................................................................................................4
4.4 Eradication ......................................................................................................5
4.5 Pemulihan ........................................................................................................5
4.6 Tindak Lanjut .................................................................................................6

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

iii1

Badan Siber dan
Sandi Negara

PANDUAN PENANGANAN INSIDEN
SERANGAN PHISHING

1. PENDAHULUAN
Serangan phising adalah serangan yang dilakukan untuk menipu /memancing korban
agar mau mengklik tautan serta menginput informasi kredential seperti username dan
password. Cara kerja phising umumnya dilakukan melalui penggunaan email palsu
mengatasnamakan admin, atau melalui situs web palsu yang sangat mirip dengan situs
web yang asli.

2. TUJUAN
Secara umum, tujuan panduan ini dimaksudkan untuk membantu organisasi
memahami tentang penanganan serangan phishing. Sedangkan secara khusus adalah
sebagai berikut:
a. Melakukan pengumpulan informasi yang akurat;
b. Meminimalisir dampak dari serangan siber yang terjadi;
c. Mencegah adanya serangan lanjutan dan mencegah kerusakan agar tidak lebih
meluas.

3. RUANG LINGKUP
Panduan ini berisi langkah-langkah yang harus diambil apabila terjadi serangan
phishing, yang dimulai dari tahap persiapan sampai dengan tahap pembuatan laporan
dari penanganan serangan. Panduan ini dapat dijadikan acuan bagi semua individu
atau tim (administrator, pengelola TI, tim respon insiden keamanan komputer) yang
bertanggung jawab untuk mencegah, mempersiapkan atau menangani serangan
phishing.

4. PROSEDUR PENANGANAN SERANGAN PHISHING
Penanganan serangan phishing ditujukan utuk mencapai hal-hal sebagai berikut:
a. Mengumpulkan informasi sebanyak mungkin tentang serangan phishing;
Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

1

Badan Siber dan
Sandi Negara
b. Menghalangi atau mencegah eskalasi kerusakan yang disebabkan oleh serangan
tersebut;
c. Mengumpulkan bukti terkait serangan phising;
d. Mengambil langkah-langkah proaktif untuk mengurangi kemungkinan terjadinya
2

serangan phishing di masa depan.

Supaya tujuan di atas dapat terlaksana dengan baik, maka penanganan terhadap
serangan phishing dilakukan dalam beberapa tahap sebagai berikut:

Persiapan

Identifikasi &
Analisis

Containment

Eradication

Pemulihan

Tindak Lanjut

Gambar 1. Tahap Penanganan Serangan Phising

4.1.

Persiapan
Tujuan tahap persiapan pada penanganan serangan phishing adalah untuk
membangun kontak, menentukan prosedur dan mengumpulkan informasi
serangan.
Tahap persiapan penanganan serangan phishing, dilakukan dengan prosedur
sebagai berikut:
a)

Membuat daftar semua domain sah yang dimiliki organisasi;

b) Mempersiapkan satu buah halaman website untuk memperingatkan
pengguna tentang terjadinya serangan phising;

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

2

Badan Siber dan
Sandi Negara
c)

Mempersiapkan formulir untuk informasi laporan penyalahgunaan domain.

d) Membangun kontak dengan pihak-pihak terkait, seperti perusahaan hosting,
penyedia domain, penyedia jasa email, Nasional CERT;
e)

3

Meningkatkan kesadaran terhadap serangan phishing, diantaranya :
•

Tidak mengklik link yang mencurigakan;

•

Tidak memasukan username dan password pada situs web yang alamat
web nya meragukan;

•

Merubah penulisan alamat email yang dipublish, dari bentuk @ menjadi
“at” atau dalam bentuk gambar, untuk menghindari menjadi target email
phising;

•

4.2.

Menggunakan Anti Virus yang memiliki fitur Anti Phising.

Identifikasi
Tujuan dari proses identifikasi adalah untuk mendeteksi adanya insiden serangan
phising, menentukan ruang lingkup, dan melibatkan pihak-pihak yang tepat
dalam menangani serangan phising. Tahap identifikasi penanganan serangan
phishing adalah sebagai berikut:
a. Memonitor email, social media, web forms dsb pada Organisasi untuk
mencari informasi Phising;
b. Memeriksa URL phising dan hyperlink yang mencurigakan menggunakan
www.virustotal.com, www.urlvoid.com, serta www.phishtank.com;
c. Melibatkan pihak yang tepat terkait serangan phising. Agar bisa segera di
lakukan takedown terhadap web phising. Seperti perusahaan hosting,
penyedia domain, penyedia jasa email, Nasional CERT;
d. Mengumpulkan bukti bukti terkait adanya serangan phising. Contohnya
screenshot halaman web yang terdampak.

4.3.

Containment
Setelah dipastikan bahwa memang benar telah terjadi serangan phishing, maka
dilakukan proses mitigasi serangan, agar tidak terjadi kerusakan lebih dalam.
Prosedur yang dilakukan pada tahap ini adalah:

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

4
3

Badan Siber dan
Sandi Negara
a. Menyebarkan URL phising dan konten dari email phising pada pihak spamreporting website, misalnya www.phishtank.com;
b. Menginformasikan serangan phising kepada pengguna, agar pengguna
mengetahui dan tidak terkena dampak dari serangan tersebut;
c. Memeriksa source code dari website phising, jika menggunakan gambar dari
website yang anda miliki, anda dapat mengganti gambar dengan tampilan
“PHISING WEBSITE”.

4.4.

Eradication
Proses ini bertujuan untuk mengambil tindakan dalam menghentikan serangan
phising. Prosedur untuk melakukan proses ini dapat dilakukan dengan cara
berikut:
a. Jika halaman phising di hosting di situs web yang telah disusupi, maka
hubungi pemilik dari website tersebut, agar halaman phising dihapus dan
dilakukan update security;
b. Untuk percepatan penanganan, hubungi perusahaan hosting dengan
mengirim email berisikan informasi phising, serta lakukan kontak telepon
perusahaan hosting yang tersedia;
c. Menghubungi perusahaan hosting untuk melakukan takedown /penutupan
alamat website palsu;
d. Jika takedown terlalu lama, maka hubungi Nasional CERT untuk mengontak
CERT lokal yang berada di negara tersebut untuk membantu proses
takedown.

4.5.

Pemulihan
Pemulihan merupakan tahap untuk mengembalikan seluruh sistem bekerja
normal seperti semula. Prosedur yang dapat dilakukan sebagai berikut:
a. Memastikan bahwa halaman website penipuan sudah tidak dapat diakses;
b. Tetap Memantau URL palsu, untuk memastikan URL palsu tersebut tidak
dapat diakses;
c. Menghapus halaman peringatan dari website.

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

5
4

Badan Siber dan
Sandi Negara

4.6.

Tindak Lanjut
Tahap ini adalah fase di mana semua dokumentasi kegiatan yang dilakukan
dicatat sebagai referensi untuk di masa mendatang. Tujuan dari tahap ini adalah
untuk:
a. Pelaporan, membuat laporan mengenai langkah-langkah dan hasil yang telah
didapatkan pada penanganan serangan phising;
b. Mengambil pelajaran dan membuat rekomendasi untuk mencegah terjadi
lagi.
Prosedur yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut:
a. Menyempurnakan langkah-langkah respon, prosedur penanganan serangan
yang diambil selama insiden agar kedepannya dapat menangani insiden
secara lebih cepat dan efisien;
b. Memperbaharui daftar kontak yang dimiliki, disertai catatan cara paling
efektif untuk menghubungi setiap pihak yang terlibat;
c. Berkolaborasi dengan tim hukum jika diperlukan tindakan hokum;
d. Membuat dokumentasi dan laporan terkait penanganan serangan Phising;
e. Membuat evaluasi dan rekomendasi.

6

Panduan Penanganan Insiden Serangan Phising

Hal

5

